-para modificar el tipo de dato de una variable solo hace falta ponerle el nombre del tipo delante de esta, se puede hacer cuando creo la variable o cuando la estoy llamando en otra función
- X [1] Estoy trayendo de la variable X el digito en la posición 1.
- X [1:6:2] Estoy trayendo desde la posición 1 incluida a la posición 6 excluida saltando de 2 en 2.
- X [1:6] Lo mismo de arriba pero el paso es de 1 en 1
- X [1:] Lo mismo pero desde el digito 1 al ultimo que tenga guardado.
- X [:6] desde el principio al digito 6 excluido
- X [::-1] invierte el string
- len(X) me da el largo de la variable string X

MUTABILIDAD: capacidad de una variable de ser modificada solo en una parte de ella
- str es inmutable
- int es inmutable
- listas son mutables
- tuplas son inmutables
- conjuntos son mutables

LISTAS (list): datos = ["Federico", "Bilbao", 28, True]

datos[0] ---> "Federico"
datos[0:2] ---> ["Federico", "Bilbao"]

Se pueden concatenar las listas (lista1 + lista2)

lista = ["Federico","Bilbao", ["Brasil","Chile","EEUU","España"]]

lista[-1][-1] ---> "España"

lista. --> aparecen todos los metodos de las listas

.append --> agregar un dato a la lista
.pop --> elimina un dato pasandole el index de ese dato
.count --> cuenta la cantidad de veces que aparece un dato
.index --> me devuelve en que posición se encuentra un dato en la lista

TUPLAS (tuple): igual que las listas pero son inmutables

tupla = ("Federico", "Bilbao", 28)

metodos de tupla (tupla.)

list(tupla) --> transformar una tupla a una lista 
tuple(lista) --> transformar una lista a una tupla

CONJUNTOS (set): Colección no ordenada de objetos unicos, solo me deja cargar datos inmutables

conjunto = {"Federico", "Bilbao", 28}

.add --> agrega un dato al conjunto
.update --> intenta agregar datos al conjunto y si se repite no lo agrega
.discard --> eliminar un dato en especifico del conjunto si existe y si no existe no pasa nada
.remove --> eliminar un dato y si no existe tira error
.clear --> limpiar el conjunto
.pop --> elimina un dato aleatorio del conjunto

X in conjunto --> me devuelve true or false dependiendo de si x esta o no dentro del conjunto

DICCIONARIO (dict) : colección no ordenada de objetos que se le colocan una clave para luego buscar el dato.

diccionario = {"name":"Federico", "last_name": "Bilbao"}

diccionario[name] --> me trae el dato con la clave name

diccionario["age"] = 28 --> agrego un par clave valor al diccionario

diccionario.update ({ "email": "fedebilbao3@gmail.com"}) --> modifico el diccionario

puedo buscar si la clave existe en el diccionario, "name" in diccionario

diccionario.clear --> elimina todos los datos


METODOS:

Strings
.upper() --> todas las letras en mayuscula
.lower() --> todas las letras en minuscula
.capitalize() --> primer letra en mayuscula y todo el resto en minuscula
.title() --> cada palabra su primer letra en mayuscula y todo el resto en minuscula
.count() --> cuenta las apariciones de una letra o de una palabra
.find() --> busca el indice de la primera posición de la palabra que busco y si no la encuentra devuelve un -1
.rfind() --> busca el indice de la ultima posición de la palabra que busco y si no la encuentra devuelve un -1
.split() --> me devuelve una lista con cada una de las palabras que estan separadas por espacio y si le paso un valor me devuelve todas las palabras que estan separadas por ese valor que le pase.
.join() --> me devuelve un string y le pone a cada letra entre medio el valor que le de
.strip() --> elimina un valor del principio y del final que se lo tengo que pasar como valor.
.replace()--> reemplaza una letra o palabra por el valor que le pase, puedo ponerle a lo ultimo un numero que será la cantidad de veces que lo reemplace.

Listas
.extend() --> concatena listas, funciona igual que el +
.insert() --> le paso la posición index y el item que le queremos adicionar.
.reverse() --> invierte los datos de la lista de atras adelante
.sort()--> los ordena de menor a mayor y si le pasamos reverse=True los ordena de mayor a menor.
.count() --> cuenta un dato especifico en la lista

Conjuntos
.copy() --> se devuelve una copia de un conjunto en otro conjunto nuevo
.isdisjoint() --> evalua si no tiene ningun valor compartido entre dos conjutnos, si es así el resultado es True.
.issubset() --> si un conjunto es subconjunto del otro da como resultado True, todos los valores de un conjunto se encuentran en el otro.
.issuperset() --> si un conjunto es un superconjunto del otro, la inversa al subconjunto.
.union() --> unifica los valores de los conjuntos y no los duplica
.difference() --> busca los valores que no se encuentren en el otro conjunto y me devuelve solo esos, no modifica el conjunto.
.difference_update() --> hace lo mismo que difference pero modifica el conjunto inicial.
.intersection() --> crea un nuevo conjunto con la union entre dos conjuntos
.intesection_update() --> lo mismo que intersection pero modificando el conjunto inicial.

Diccionarios
.get() --> buscar un elemento pasandole la clave, si no existe devuelve un none
.keys() --> devuelve una lista con todas las claves de un diccionario 
.values() --> devuelve una lista de los valores del diccionario.
.items() --> devuelve una lista con clave,valor


OPERADORES Y EXPRESIONES

True, False (bool) también puede ser 1 el True o 0 el False
== es igualdad
= es asignación
!= es distinto
< menor
> mayor
not True --> cambia de true a false
or --> si una condición es true el resultado da true
and --> si las dos condiciones son true el resultado da true
+=1 --> le suma uno a la variable
%= --> modulo o resto de una división

CONTROLADORES DE FLUJO

diagrama de flujo: rombo para preguntas y rectangulos para resultados

if X<2: print("es menor a 2") --> es un condicional si
elif X<2: --> else if 
else: --> si no se cumple ningun if y ningun elif realizá esto
while i<n: --> un bucle condicional, siempre que se cumpla i<n se va a seguir ejecutando.
break --> sale del bucle inmediatamente
while i<n else --> el else a la misma altura que while, se ejecuta en el caso de que el while llegue al final y la condición de False.
continue --> dentro de un while para que continue el while eliminando un dato en especifico dentro de un if
pass --> es para pasar por el momento una funcion y que no me de error de sintaxis. En algun momento lo voy a usar pero no se todavia que.
for x in lista --> es un bucle que itera una x cantidad de veces llamando cada dato de una lista en orden. Todo dato que sea iterable
enumerate --> pasa una lista a una tupla donde cada valor de la lista la pone con su valor de la posición en la lista.
range(0,10) --> rango de numeros, en un for puede ir desde el primer numero al ultimo.
for else --> se va a ejecutar siempre que el for siempre que no se haya cumplido ninguno de los datos del for y haya salido cumpliendo todas las vueltas. Si sale por break no se ejecuta

FUNCIONES
X() --> llamando a la función X
def X (y): --> definiendo una función con un dato y
importante los retornos, por que sino no devuelve none, return.
def suma(*var): al definir una variable dentro de una función con asterisco estoy diciendo que la función puede recibir n datos dentro de una tupla.
def suma (**var): al definir así puedo pasarle un diccionario
función recursiva: se auto ejecuta la función dentro de ella.

EXCEPCIONES
try: intenta este bloque de programación
except: en caso que el bloque de try no funcione se corre este bloque y continua la aplicación
(en otros idiomas es try catch)
finally: se ejecuta siempre despues de un break, despues de un else, despues de lo que sea, por ejemplo cerrar la conexion a la base de datos
except ValueError as e: estoy tomando el error especifico y hago un bloque solo para este tipo de error
Exception as e(tipo de excepcion): print (e.__value__) "tipo de error"

PROGRAMACION ORIENTADA A OBJETOS
Objeto: un solo elemento
Clase: elementos (ej perros, autos, etc.)
Atributos: caracteristicas
Metodos: funcionalidades
"Drawio" para armar un diagrama de clase

class Persona(): 
    def __init__(self, nom, ape, ed):
        self.nombre = nom
        self.apellido = ape
        self.edad = ed

    def saldua(self) --> es una función solo para esa clase, siempre lleva el self

self es la instancia del constructor de la clase

crear una persona --> messi = Persona("Lionel", "Messi", 36)

clases --> grupo de objetos que llevan mismos atributos y metodos
atributos --> nombre, apellido y edad (si al atributo le pongo dos _ delante, le pongo como un seguro para no modificarlo por fuera de los metodos de la clase)
metodos --> funciones especificas de una clase


__str__(self): --> es un metodo especial y cuando quiero imprimir lo que retorna la clase me devuelve ese str sin llamarlo
__len__(self): --> devuelve cuando pido el len de mi clase
__getitem__(self, pos): --> busca el dato en la posición que le doy
__setitem__(self, pos, value): --> es para realizar un reemplazo de un dato en una posición especifica
__iter__(self):

class Empleado (Persona) --> en la definición de la clase de un hijo debemos colocar el nombre de su padre para realizar la herencia
super().__init__(nombre,apellido)--> esta es la forma de realizar herencias de clases

import sys --> importa un paquete/modulo con diferentes funcionalidades
sys.argv --> trae una lista con los datos que le paso como parametro en la invocación del script

28:40


print (f"Hola{Nombre}") --> subfijo f para poner variables
